---
title: 小狗钱钱
date: 2018-8-31 22:59:00
tags: 读书笔记
---

> 并非困难使我们放弃，而是因为我们放弃，才显得如此困难
>
> -----西内卡

## 前言

我是吉娅，也是这个路线的记录者。一开始我并不会和金钱打交道，直到我碰见了一只会说话的小狗，我渐渐的从它身上学到了富裕的规律。

下面是我的思维路线的走势图，可以把它称为一条线索吧。

1. 一开始，必须明确金钱对我的意义
2. 确立最重要的目标。为什么我必须特别强调在我“长长的愿望目录中”的某几个目标
3. 为什么梦想储蓄罐和梦想相册很重要。我的潜意识如何支持着我。我为此需要满足哪些前提条件
4. 为什么仅有较高的收入绝不可能解决我们的财务难题
5. 如何使我不放弃已经作下的决定----想象的艺术
6. 这并不总是容易的。会有一些人想要阻止我们实现自己的目标。阻力甚至经常来自我的亲戚朋友。但还是有一些不让自己迷失的方法
7. 为什么一本“成功日记”能促使我们不断地增加收入越来越多。为什么自信是最关键的因素
8. 人们如何将自己最大的爱好作为职业，并由此再次大幅度提高自己的收入
9. 重要性和紧迫性之间的区别。人们如何不偏离制定目标----无论在什么情况下
10. 付诸实践的关键：72小时法则
11. 我们如何挣到许多钱----以轻松的方式
12. 减少债务的四个最重要的原则
13. 一只金蛋的鹅的故事----人们如何量入为出
14. 如何正确使用银行并使之成为一种乐趣
15. 幸福的本质以及我们如何才能获得更多的幸福
16. 爱钱可以吗？关于保险箱里的现金的诀窍
17. 爱钱是“中性”的，这是什么意思。钱与幸福之间的联系
18. 归还我们的一部分所得是十分重要的
19. 对待恐惧的最佳方式。成功日记所起的作用
20. 增加金钱的最有效途径之一：投资俱乐部。保证成功的五条规定
21. 白手起家的魔法
22. 适用于所有投资的三条最重要的规定
23. 什么是股票以及股票是如何真正运作的？收益是如何产生的（证券交易利润及红利）？您适合股票投资吗？
24. 为什么偶尔放弃熟悉的环境，而从事我们畏惧的事情很重要
25. 如何使您每年获得12%以上的利息。近乎最佳的投资方式和最佳的投资战略
26. 为什么股票基金是保险的，而且可以为您带来好的利润。挑选保险的基金的三个依据
27. 投资基金为什么很简单
28. 在这种情况下，您的钱变作了什么----利滚利的力量
29. 波动率：如何平衡风险和盈利
30. 您如何轻松地心算利息与复利
31. 当汇率下跌时，您应当做什么？如何在这种情况下获得高额利润
32. 用基金获得可靠的高额利润的前提
33. 通货膨胀的真正含义以及您如何轻松计算出它对您财产的影响。如何使通货膨胀成为您最好的朋友----当您正确选择投资对象时
34. 金钱对我们生活中的其他领域产生何种影响。当我们更多地研究金钱这个题目时，将会发生怎样的变化

## Fortune 心路历程

很久以前，我一直梦想着有一只自己的狗，但是房东命令禁止我们养狗，经过商量后也无济于事。

后来我们自己买了一个带花园的房子。我也有了自己的房间，这种感觉好极了。但是爸妈却并没有那么快乐了，随之而来的费用压得他们喘不过气来。

一天早上，在我们房前躺着一只受伤的小狗，它是被别的狗咬伤的。我和妈妈小心翼翼的把它抱上车，送到了一个兽医诊所。

不久后，它的伤痊愈了，妈妈建议我们将狗归还它的主人，但是我的内心是拒绝的，但是考虑到失主一定很焦急，便照做了，做了好多寻狗启示。我是多么希望他的主人看不到这则启示啊。

我和家人给狗起了一个名字“钱钱”。在失主没来的日子里，我和钱钱相处的很好。在一次玩耍中，钱钱不小心掉入了河里，我跳入河中想救它上岸，不曾想却一起被困了，幸好警察及时感到，救了我们两个。

钱钱为了报答救命之恩，开始给我摆脱贫困危机出谋划策。

### 日记1  关于梦想蓝图

钱从来都不是人生命中最重要的东西。可是，假如我们缺钱的话，钱就变得格外重要。回想掉在河里的情形，除了空气，一切变得都不重要了。而我的父母面临的是缺钱的情况，经济状况很糟糕，所以才会张口就谈钱。他们就像淹水的人，随时都有被淹没的危险，我不希望重蹈他们的覆辙。

我希望让钱成为我生活中一种令人愉快的力量。

人总是被自己的思想所欺骗。**只有自己真的愿意的情况下，才能了解金钱的秘密和规律。**我写下了十个变得更富有的原因：

1. 一辆18档的变速自行车。
2. 买所有我想要的CD。
3. 可以买向往已久的漂亮的运动鞋。
4. 可以经常给住在200公里外的我最好的朋友打电话，想打多久就打多久。
5. 夏天可以参加交换学生项目去美国,这样我也可以提高自己的英语水平。
6. 可以给爸妈钱,帮他们还清债务,好让他们看起来不再那么伤心。
7. 可以请全家去意大利餐厅吃大餐。
8. 可以帮助和我一样不大富裕的孩子。
9. 黑色的名牌牛仔裤。
10. 一台电脑。

要想变得富裕，我们首先需要在思想上不断地提醒自己想要得到什么，并由此联想自己实现梦想后的情形。**人们把这种行为称作‘视觉化’。每一个有所成就的人的成功秘诀就是他曾梦想着有成功的那一天，他们不断地想象着自己实现梦想的情形……。**

### 日记2  关于实现梦想

> 在你展翅飞翔之前，你就必须知道自己能到达目的地。

当我能够想像出迪士尼乐园和好莱坞的画面的时候，钱钱告诉我最好通过图片来思考。这些图片应该从哪里搞到呢？我想了一下，照片可以从电脑上剪下来，也可以管交换生要。但是却不知道这些有什么用途。

钱钱解释说：“有时，我们不需要完全明白这种方法为什么有效，也不必管它是怎么起作用的：关键是它有效。”接着，它补充道：“太多的人做事犹豫不决，就是因为他们觉得没有完全弄懂一样东西。而真正付诸实施要比纯粹的思考要聪明多了。”

**在实现梦想的路上，从来都不能抱着试试看的心态。**如果你只是带着试试看的心态，那么你最后只会以失败而告终，你会一事无成。尝试纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好退路了。不能试验，你只有两个选择：做，或者不做。

第二，每天看相册，想象自己梦想实现的情形。就是日记1中提及的“视觉化”。

第三，准备一个梦想储蓄罐。把自己省下的每一分钱放进去。

### 日记3  向达瑞学习

> 不要总是去想自己办不到的事情

**你是否能挣到钱，最关键的因素并不在于你是不是有一个好点子。你有多聪明也不是主要原因，决定因素是你的自信程度。**你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，你是否相信你自己。加入你根本不相信自己能做到的话，那么你根本就不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。

为了保存记忆，需要有一个记事本。开始时，你常常不能肯定是否应该写下一件事，在这种情况下，你永远应该做出肯定的回答。我记下了下面几件事：

1. 我做7两个梦想储蓄罐。尽管我不能肯定这是否会成功，但我还是这样做了。如果我不做，就绝对不会成功。
2. 我在每个储蓄罐里放进了5马克。
3. 开始做梦想像册。
4. 今又开始撰写我的成功日记。
5. 决定挣很多的钱。
6. 我决定永不气馁。
7. 学到很多有关钱和挣钱的知识。

 我急切的想听达瑞的故事，钱钱也不再吊我的胃口：

在达瑞8岁的时候，有一天他想去看电影。因为没有钱，他面临一个基本的问题，是问爸妈要钱还是自己挣钱。最后他选择了后者。他自己调制了一种汽水，把它放在街边，向过路的行人出售。可那时正是寒冷的冬天，没有人前来购买，只有两个人例外——他的爸爸和妈妈。 

他仍然得到了和一个非常成功的商人谈话的机会。当他对商人讲述了自己的“破产史”后，商人给了他两个重要的建议：

- **尝试为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱**
- **把精力集中在你知道的、你会的和你拥有的东西上** 

经过思考，达瑞想到了在每天在送报纸的同时收取增值业务的钱----顺便将垃圾送入垃圾桶。他因此获得了一笔不错的收益。

后来经过其他的收入，当达瑞达到17岁时，已经拥有了几百万美元。

当达瑞把精力集中在自己所能做的、知道的和拥有的东西上那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这也使得一个孩子完全有能力比成人挣到更多的钱。因为成人经常把一生的时间都用来考虑他们不能做的、没有的或者不知道的事情上。

### 日记4  用喜欢的职业赚钱

> 你最好想清楚，你喜欢做什么，然后在考虑你怎么用它来挣钱。
>
> 只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功。

**机会到处都是，但是只有在你寻找它的时候，你才能看见它。**强烈的欲望会变成一种渴望。心中有了强烈的欲望，你才会去寻觅机会。

关于坚持自己确定的方向的几点建议：

1. 在自己遇到困难的时候，仍然坚持自己的意愿。当一切正常的时候，每个人都能做到这一点。可是当困难真正出现的时候，才见分晓。
2. 在事情进展的顺利的情况下，也应该做这些事情。
3. 记住72小时规定。当决定做一件事情的时候，必须在72小时之内完成它，否则很可能你永远都不会做了。

你要每天不间断地去做对未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过10分钟，但是就是这10分钟会让一切变得不同。

### 日记5  解决债务危机

1. 撕毁信用卡
2. 支付许可范围内最小的分期付款数目
3. 将扣除生活费之后富余的钱中的50%再存起来，剩下的50%用于支付消费贷款。最好不要申请消费贷款
4. 每次借债之前问自己：“这真的有必要吗？”

### 日记6  实现财务自由的必由之路

> 当你定下了大目标的时候，就意味着你必须付出比别人多得多的努力。

实现财务自由，需要有一个可以下金蛋的鹅，这只鹅需要我们慢慢的培养，在任何情况下都不能动用这笔资产。

这就意味着，你需要合理的分配自己的资产。

当你没有这只“鹅”的时候，就得一只为了赚钱而工作，但是一旦有了属于自己的“鹅”，你的钱就会自动为你工作了。

### 日记7  发现机遇

> 幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果
>
> 生命中最美好的事物的出现，是因为你做了之前从来都不敢做的事情

海内太太（一个富有的老人）想要我去参加一个演讲，作主讲人。我感觉很紧张，十分想要拒绝，但是当我和汉内坎普先生说明我的情况后，他说，我需要去尝试做这件事。

汉内坎普和我讲述了他当年的经历，在途中，如果他没有勇气去和那个漂亮的姑娘去说话，他知道这辈子很可能再也见不到她了，而正是因为这个勇气，他赢得了生命的伴侣。

**最珍贵的礼物是我们自己争取来的，克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门。**

恐惧总是在我们设想事情会如何不顺的时候出现。我们对失败的可能性想的越多，就越害怕。而当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。

### 日记8  学会更快的赚钱方式

> 决定一件东西价值多少的唯一因素就是你愿意为它付多少钱

## 问题解答

### 股票到底是什么东西？

举例来说，张三缺钱的时候，一个选择是向银行借钱，当然这会产生利息；另一个选择是李四和王五借钱，但是却不会产生利息，正常情况下如果李四和王五得不到任何好处，这种事情基本不会发生，但是发明股票的人却解决了这个问题，当张三赚钱（赢利）的时候，要根据李四和王五当初借给张三的钱的比例做一次分红（红利）。公司每年计算一次赢利，一部分用来发展公司，另一部分用来分红。

另外，如果李四和王五想拿回自己的钱，除了卖掉公司，转让手中的股票也可以赚钱。后一种方式就是每天发生在交易所里面的事情，交易所是人们聚在以其买卖公司股份的地方，每个人都希望将来会有人以更高的价钱从他手里买下股份。也就是说当别人看到了公司升值的希望，这种情况才会发生。

**股票的风险对于初学者不好掌握**，而基金可以是一个很好的替代品。

### 挑选基金的注意事项：

- 基金应该至少有十年的历史。且在之前一直有丰厚的赢利。
- 应该选择大型的跨国股票基金。风险分散，安全系数高。
- 对基金的走势图进行比较，选择赢利最好的基金。

### 浮动率（波动性）

一般来讲，浮动率越低，风险越低

### 计算金钱翻倍的年数：72定律

年数=72÷年收益率的百分比

如果年收益率是15%，翻一番需要用4.8年。

### 市场的冬天

每当冬天过后，春天就来了，接着是夏天，每个夏天之后又跟着是秋天，然后又是冬天，年年如此。跟大自然的变化一样，交易所里也总是有司机更替，循环往复。

### 基金是否安全

收益率越高，风险越大。基金里面管理着几十亿的钱没有人能卷着这些钱逃走，这是由国家或者银行监管着的。