---
title: 你的圈子，就是你的未来
date: 2018-9-13 15:15:16
tags: 读书笔记
---

前两天在上海，五原路一家颇有调调的别墅里，和钱皓见了面，聊关于新媒体未来垂直内容的商业模式，互联网金融和跨境金融的未来。

钱皓是微博和公众号大 V，自带光环和流量，之前在IDG，对行业的inshight和判断，前瞻且独特。

和资深的投资人聊天，大脑是要烧一会儿的，因为往往一个问题会往下挖好几层，挖到本质，挖到人性。

聊天的过程中，他说了好些观点，但其中最让我有共鸣、也是谈话中最有价值的点，是这句话:

**如果真正想做一件事，就一定要尽早地融入到行业内部圈子，更加核心或者更加前端，圈外人只有等到变化了才行动，就太慢了。**

我自己是心有戚戚的，真特么就是这样。



**1.** **圈子就是眼界和格局**

人们常说一句正确的废话：选择比努力更重要。但问题是如何做正确的选择呢？前提是要有更高的眼界和更大的格局。那么再挖一层，如何获得更大的格局，更高的眼界呢？

你的圈子，决定了你的眼界和格局。

在各个行业，圈子外的人，看到的是发生的现象；圈子里的人，看到的是内在的逻辑，才会早一步嗅到行业目前的变化和未来的方向；在事件还没有成气候前，在获得大众认知和理解前，提前做好布局，早踏出一步，获得宝贵的时间优势。

**要知道，现在的商业，做一件事情，时间的早晚，往往是能决定成败的。一条赛道就那么多人，早进来的人就卡住了位置，外面的人，要么没机会进来，要么花更大的成本挤进来。**

就像微信公众号，13年罗辑思维、和菜头等第一批进场的时候，一片蓝海，现在罗辑思维700多万用户订阅，13.2亿估值，论商业变现能力，可以说是互联网第一大号；14年财经网红吴晓波开了吴晓波频道，抢占财经自媒体领域，目前也有200多万订阅。其实论当年江湖地位和名气，吴晓波是在罗振宇之上的，就是因为来晚了。15年大家都看明白自媒体的IP魅力和流量价值，开始纷纷抢占的时候，此时的获客成本已经很高。

蓝海已经变成红海。今年当还有人说我想开通个微信公众号来创业的，我们只能表示呵呵了，大哥，现在都已经是直播和移动视频的时代了好么。

而圈外人最担心的，并不是战术的不努力，而是想错或者是想偏了战略方向。

**大势已去，无力回天。**

钱皓说，今年AI和VR很热很火，但是并没有真正体验过，无法理解这个技术革命的价值，前段时间去了趟硅谷，开始真正相信这玩意儿真的能改变世界。

你不在这个行业内部圈子里，你无法深刻理解一样事物的现在和未来。等大家都理解，都明白过来的时候，你再进场，就没什么机会了。

不要等风走了再行动。



 **2.** **圈子就是平台**

我之前的助理半年前拿到了上海奥美的Offer，开始了广告人的职业生涯，这半年我和她都在各自领域低头耕耘，联系不多。昨天在上海的时候，约她吃了午饭，从气质、谈吐、想法，能看出这半年在奥美的撕裂般成长。

“在这里，能够跟甲方global级别的人一起开会，内心经常很心虚，想想就我这资历，怎么可能呢。”

她说到奥美后，陆续收到了好几家当年她投简历时被拒绝的公司的offer，之前是3.5A级的，现在她是4A了。

之前爱搭不理，现在高攀不起，算是对这句话的诠释了。

况且还那么年轻，就踩在了一个较高的平台，前途不可限量。

我现在开始有这样的体会，**就是不同level的平台，对一个人同样努力的付出，带来的效益，完全不是一个数量级的。**

就像之前是靠贩卖自己的劳动力赚钱，后来开始用资本赚钱，后来开始直接用资源赚钱，付出可能越来越少，但是回报越来越大。一个人如果一直长期处在同一个段位的平台，尽管吭哧吭哧地辛勤劳作，顶多就获得稳定线性增长的收入或成长曲线，肯定追不上房价增长的速度。但是如果能进入一个更高的平台，会发现整片天空都是不一样的，思考的高度和连贯度也也大有长进——恭喜你，进入职业的快车道了。

**并不是说努力不重要，只是，我们真的需要有更正确的努力姿势。**

因为在天朝，辛苦是廉价的，对吧。



**3.** **圈子就是城市**

做文化传媒和互联网的，多半都要搬到北京来，哪怕北京各种硬件设施实在糟糕，就是因为这些圈子都在北京啊，行业最优秀的人和最雄厚的资本在这里，你不来到这里，就可能一直是雾里看花，隔岸观火。看到的不够直接，就导致理解不够深刻，就导致行动慢半拍，导致一直都是圈外人。

一线城市的房价暴涨，除了周边城市也跟着涨，其它二三线城市似乎没什么动静，这就是一线城市巨大的虹吸效应。其实圈子也是一样，资本和人才都在高密度的地方。

有很多人不满足于现状，不甘平庸，但是又不知道从哪里开始改变，因为自己四周的圈子就是自己眼界所能及的世界，看不到更多元的可能性。差不多的状态，差不多的阶段，差不多的收入，差不多的思维方式－－四周没榜样，标签找不到。

 **所以我为什么还是一个大城市论者，说白了，就是圈子更密集，更前瞻，带来更丰富的可能，更高维度的视野。**

当身体在城市圈子里的时候，每天都有可能与四周的讯息、各个行业的人，发生碰撞，擦出火花。说不定某个机会或风口就被你抓住，一下子起来了。

如果你在千里之外的小城，除了每天冥思和臆想，难道要等机会自己长腿飞奔向你么。

我平时一半的时间在香港，另一半的时间在北上广深杭，没办法的，资源的密集度，让业务集中在这些城市里，前段时间新世相的活动“4小时后逃离北上广”，撩了大众想要短暂离开的G点，但心里都清楚，这是逃离不了的北上广。

**这些城市，就像是黄埔军校，在这里历炼几年，思维，格局，想法，都会不断地更新和迭代。和时代同步，是很重要的。**

当然，这不是没有风险，因为进入一线城市并不保证一定会融入圈子，在城里的大海里淹死了，或者一直漂浮着上不了浪潮之巅的，也是大概率事件。

风险和收益的规律，放在在哪里都合适。

就像当年如果我肉身没有选择去香港，就赶不上大众海外资产配置的这一波浪潮，也不会想到开公众号做自媒体，就不会有后面的故事。

你也许不能预见未来，但至少能增加被幸运女神看上的概率。

不管未来是什么样，总要先把自己这副皮囊扔进这座城市，呛几口水，只要没有淹死，慢慢学会游泳，慢慢学会掌控，当下一波大浪真来的时候，看有没有机会，站上浪潮之巅。

还有一点，进入一个圈子，和融入这个圈子，是两码事，毕竟，真正混好圈子的难度，不亚于混上一个阶级。我们能做的，也只有不断修炼自己的核心竞争力，成为行业专家，获得业界认可，获得江湖地位，才能真正成为圈内人。



另外，时间别拖太久，一步慢，步步慢。