# 比贫穷更可怕的 是“穷人思维”

> 01
>

穷人嘛，就是缺钱的人。但“穷人思维”不一定只有穷人有。

多和少都是相对的，穷人缺钱，但他们和富人拥有的时间完全一样。所以，穷人就是那种钱 " 绝对 " 少，但时间相对 " 多 " 的人。

**从经济学的角度上讲，你缺什么，就会把什么看得特别重；不缺什么，就会把这个东西的价值看得特别轻。**

有一次，我在知乎上推荐了一本书，有人问我有没有电子书资源——没好意思说出来的话，我帮他补充了：免费的。

过几天，他又来留言说自己在各大网站、网盘、资源站找遍了，都找不到资源。这好像是说：没有免费资源的书，你推荐个屁啊。

拜托，这是一本帮你提高思维能力的书，各大网站上都有卖，也就 40 多块，而且书的内容我也一一介绍了，你既然想看，说明读这本书不会浪费你的时间。

免费的东西不一定真免费——难道你找资源的时间，就不值这 40 多块钱？

我先得补充一句，" 穷人思维 " 不是 " 穷人 " 的思维，而是 " 曾经是穷人 " 的思维。不是嘲讽穷人，而是谈论这种思维。

>  02
>

穷人思维对我们的第一个影响，就是喜欢用时间换钱。

豆瓣电影上有很多电影星级很低。但根据我的经验，就算片子再烂，中途退场的人也不会超过 30%。就是说，有超过 60% 的人看来，90 分钟的时间价值不会超过 30 元的票价。

穷人的时间不值钱，所以愿意用时间换钱，这是一种 " 经济行为 "。但当你的口袋已经走出穷困，却仍然把自己和别人的时间都看得不太值钱的话，说明你的脑袋依然停留在穷人思维中。

**用经济学的观点来说，穷人思维往往过于注重 " 沉没成本 "。**

什么叫沉没成本？就像你明明爱上了一个烂人，却因为已经付出的感情，时间和物质而舍不得沉没成本，寄希望于等待和改变。

举个简单的例子，你花了五块钱买了一个苹果，咬了一口发现是烂的，你却因为舍不得花掉的钱，坚持要将整个咽下。人们总是忘记不管你怎么选择，五块钱都不会再回来了，而你却偏偏还要再多吃一个烂苹果。

有一个有趣的现象叫 " 买鞋定理 "：

假设你在商场买了双鞋，大小没问题，但真正穿的时候又发现夹脚，退也退不掉，于是，你会经历下面的心理挣扎：

● **不甘心定理**：这双鞋对你而言越贵，你尝试穿一下的次数也就越多 ( 换句话说，你越穷，受的罪越多 ) ；

● **侥幸定理：**你确定穿不了了，那么这双鞋越贵，放在你家里占地方的时间就越长；

● **绝望定理：**无论你放多长时间，总有一天，你都会把它扔了，有多远扔多远。

终于，世界清静了，但可早知今日，何必当初？

**对此，富人思维则完全相反：花钱，要么是为了赚钱，要么是为了享受，两样都不搭的事，就不值得白白浪费精力。**

当然，这种 " 时间不值钱 " 的穷人思维，往往只在人生过渡期对我们产生影响。但下一种思维惯性，就没那么好摆脱了。

>  03
>

有一句话平时说出来会得罪人，但有了前面的理论铺垫，我就不怕大家打死我了：

**价格贵？这怎么会是产品的缺点呢？难道不是你的缺点吗？**

我不是嘲笑大家穷，而是想说穷人思维容易在价值判断上出问题。

举个例子：超市里的被子打折，有大、中、小三种规格，原价分别是 300 元、250 元和 200 元，现价一律 150 元。

根据售货员的经验：穷人更倾向于买大的——省钱，而有钱人更倾向于适合的尺寸——也就是纯粹为了自身需求。

**这就是穷人思维造成的第二个影响，就是说穷人思维让我们过于关注自己拥有的资源，从而忽略了另外一些更重要的东西。比如说，你的目标。**

**穷人思维的特点是量入为出，而富人思维特点是目标导向。**

比如带着穷人思维的人买房，最先考虑的是自己有多少钱付首付、月收入多少还贷，然后再倒过来推算自己该不该买房、买什么房。

而带着富人思维的人则先问我要不要买房、买房有什么用、想买什么房，然后再算还差多少、**怎么解决。**

如果一项任务的目标是合理的，那么我们就不能以 " 资源不足 " 为理由去否定这个目标。

这就是有钱人告诉我们的，至关重要的一条做事原则。

>  04
>

电影《华尔街之狼》就讲了一个专门骗穷人的股票经纪人，他发现，**穷人在长期消费决策中，形成了一种思维惯性——便宜的东西更有吸引力**。当他们把这种思维惯性带到了投资中，就很容易成为 " 垃圾股 " 的目标客户。

电影里有句台词说：" 我们把垃圾卖给垃圾人，因为钱在我们手里，总比在他们手里更能发挥价值。"

这不仅是全天下骗子们的心声，更揭露了穷人思维的弊端。

把 " 垃圾 " 卖给想发财的穷人，这在中国也是最赚钱的生意：那些利率高得吓死人的垃圾 P2P、那些根本不可能上市的 " 内部原始股 "、那些无数次崩盘又卷士重来的 "3M 骗局 "，都是抓住了穷人思维的致命弱点——既无判断力，又无自制力。

那么，带有富人思维的人是怎么投资的呢？

在巴菲特的投资偏好中，既没有房地产，也没有互联网，前者因为不喜欢，后者因为看不懂。

这就是自制力，如猎豹一般，集中自己的有限精力，长时间地等待自己看得懂的机会，最后全力一击。

>  05
>

不过如前文所说，穷人思维不是穷人的专利。

事实上，许多富人在重大决策中也常常会陷入穷人思维中，哪怕是最不缺钱花的——皇帝。

在历代皇帝中，清朝的道光皇帝最以 " 节俭 " 闻名：

皇后过生日，一人一碗打卤面，吃完不准添。

在建自己的陵寝时，因为他给的银子太少，从而产生了严重的施工质量问题。最后，工程不得不返工，经过两建一拆，耗资反而是清代帝陵中最多的。

道光会有如此严重的穷人思维，我认为这是历史原因的：康乾盛世的虚假繁荣后，导致嘉庆一朝财政空虚，这给当时还是皇子的道光留下了无法磨灭的可怕印象——穷怕了。

于是，道光的 " 节俭 "，省到了 " 误国 " 的程度：他挖空心思想节省开支的办法，居然把主意打到了驻守新疆的军队上，想撤了他们。大臣想，这不是开国际玩笑吗？道光嘴一撇，不撤也行，反正我不给钱了，大家自己想办法吧。

这一逼，果然逼出办法——大臣把驻守在其他要塞的军队平均撤掉一些，然后把节省下来的军晌拨给新疆。到了十几年后的鸦片战争，大家才发现，英国军舰可以在十几天内把大批士兵从广州运到天津，而清军则分散在全国各地，一次兵力的集结往往要花上几个月——仗都打完了，十几万军队还在半路上东奔西跑。

 **这就是穷人思维的核心：如果你只关注钱，你往往是在浪费钱；如果你只关注眼前的利益，你很可能赢了一场战役，却输掉了整个战场。**

>  06

想要从穷人思维走向富人思维，给大家几点建议：

**1.建立 " 时间价值 " 的概念：**减少做那些 " 时间花得多、收益少 " 的事情；

 **2.牢记 " 沉没成本 " 不可追：**钱已经花错了，再浪费时间就是错上加错；

**3.培养 " 目标导向 " 的思维：**好的项目永远会遇到钱少的问题；但只要目标正确，钱总有办法解决；

 **4.减少无意义的频繁决策，节省宝贵的意志力。**

比如说，我们可以在每年年初设立一个 " 享受一下 " 的基金，所有预算外消费都在这里开支，从而不必每次消费都反复权衡；

 又比如说，选择以基金定投这种被动的、不需要太多决策的投资品种为主要的投资对象；

 再比如说，对于需要大量意志力的活动 ( 学外语、健身等等 ) ，只挑最重要的做，因为多了会影响你做重大决策时的判断力；

 **5.拓展自己的视野：**适当做一些眼前 " 无用 " 的事，防止进入只关注当下的 " 管窥 " 状态，建立长远规划的战略意识。

以前，我妈每年年底大扫除扔东西时，总爱念叨一句话：" 穷人才留破烂，越留越穷。"

其实，穷人思维才是越留越穷、最应扔掉的 " 破烂 "。永远记住——真正的穷不是缺钱，而是呆在穷人思维的怪圈里走不出来。
