==================================
前言
==================================

----------------------------------
关于博客
----------------------------------
知识文档管理 &copyright; 华北理工大学认知机器人实验室



----------------------------------
作者寄语：编程-学习计算机的思考方式
----------------------------------

    按照一条路径逐个学习，不要想着一口气吃成一个胖子。你需要做的就是慢慢的形成一个完整的只是体系。先让你可以替代任何人，然后让任何人都替代不了你。

    特别题型：定位一定要明确，不要随意更改，否则之前的努力可能就白费了，企业或导师不太喜欢一个半吊子。

选择什么编程语言

    根据自身兴趣进行选择

目标择业方向 	推荐学习语言
算法、机器学习 	Python
Web开发 	Java或者PHP
底层开发 	C

    如果不知道兴趣，但是想走程序员的路径，而且有时间学习

先从 C 语言入手，再学习 C++ ，这两门在大学几乎是两门必开的科目，而且难度相对较高，如果学会这两个，在学其他的语言会轻松很多。

相对于高级语言（比如Java）来讲，C 语言可以说是一个中高级语言，比较靠近底层，对于理解操作系统，编译原理，计算机网络和计算机组成原理等会有较大的帮助。

而 C++ 可以说和 C 语言，有些类似，但是很大程度上是不同的，C++ 是一个高级语言，C++ 是一个面向对象的语言，而 C 语言是一个面向过程的语言，面向对象的语言，有一个明显的优势就是开发实际项目的时候周期会相对较短。

    编程入门推荐学习有完整的语言特性的，脚本语言不太适合入门的选择，因为脚本语言很零碎，很难形成一个完整的知识体系。

推荐入门的语言：根据王垠的博客整理

    Scheme
    C
    Java
    Python
    JavaScript

那么相比之下，不推荐用哪些语言入门呢？

    Shell
    PowerShell
    AWK
    Perl
    PHP
    Basic
    Go
    Rust

编程门槛

    能够形成门槛的不是你在大学没学过的课程，而是那些你学过，却从来没有用过的课程：高数、离散数学、线性代数、概率论。

机器学习在上述课程的基础上展开，如果当时没有掌握，需要从新学习一下了。

    如果想搞硬件，需要掌握的课程：模电和数电

它会帮助你理解CPU的逻辑器件，毕竟我也是做过实验的人，有些感触。
知识梳理

    对于一个程序员，能够有自己的笔记很重要，因为很可能你今天写的代码很容易明天就看不懂了，今天浏览的网站，明天发现就找不到了（没看历史记录的情况下）。

笔记别人不一定能看懂，但是你写的笔记你自己一定能够看懂。

如何进行梳理呢？

可以尝试使用思维导图，比如国产软件 Xmind ，用好了可以做出很漂亮的图。

对知识的梳理，可以比较清晰的看到自己哪里还可以做的更好，哪里有些缺陷需要弥补，也可以帮助自己制定一个比较可行的计划。坚持下来，你会看到效果的。

不一定要有一个自己的博客，但是一定要笔记

这个就是我的笔记，你可以看到是有一定的规律可循的，这样你就可以不用每次都用百度来解决自己的问题了，说明一下，可能大家也会有同感，百度出来的答案，有时候是在CSDN等这些技术博客中，他们给出的解决方案往往并解决不了自己的问题，但是经过慢慢的寻找，终于找到了解决方案，那你就需要把这个可行方案记下来，下次不用在浪费这么多时间了，直接查看笔记解决。在生活中，这个办法虽然简单，但是我却受益无穷。
关于参加比赛

从大一开始，我就陆陆续续参加了很多比赛，从数学建模，ASC，机械设计，蓝桥杯等等，这些比赛，说实话，很耗费时间而且从中能学到一些知识，但是回头看看，可能是当时总是在算计距离比赛结束的时间还有多长，我能否按时完成任务，这种压力无形中就让我们内心沉不下来，学问自然就做不好，能学到的知识自然并不多，顶多碰见熟人可以吹吹牛*，“想当年，我也是参加过XX比赛，获得过XX国家级的证书”，殊不知，那个人可能连这个比赛都没有听说过，也不知道这里面是否有水分。

我感觉闲暇时刻，不如静下心来，按住一本书，不管能否全部看懂，把它从头到尾看一遍，收获也许会更大一些。（当然，如果连完全读不懂，就可以不用读了，因为全过程你都不知道自己在干什么，O(∩_∩)O~）

除了看书，看视频也是一个选择，看书和看视频从来都不具有可比性，视频大多是交给你一个可以学习的路径，方便你之后的学习，而读书则是对知识体系的查漏补缺。

你完全可以用视频入门，读书进阶。

------------------------------